佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 佛經， 中文， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經
南無本世世佳摩尼佛
無上聖 聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來 真 實
所以,諸喪善人,能夠研經,那真的是很大的福報
因為我們知道,佛當然無處不在,但你看不到
法完全聚集在大藏經裡面
那大藏經所講的,其實是法的一小部分而已
所以法也是變滿的
那麼身心自在的人不多,但是也是到處都有
若不講人,那事實上一切緣起都在成顯合合相
因緣聚集才有法可以生
所以每一個法都是一合合,多合合而成一
這個意思也就是,一是由多而成,所以一也消融在多裡面
一多相融,不一不異
所以八部裡面才會說不增不減
多了有多的樣貌,少了有少的樣貌
所有東西其實都是一種緣起
一樣的,當你的心起分別的時候,這個世界就一分為二
就馬上分裂了
當你起分別心,這個一合相就馬上分裂了
你若一起一心,那就多頭馬車,分裂得更厲害
是這個嗎?是那個嗎?都不是
它是什麼就是什麼
那它是什麼就是什麼,是嗎?不是
但是你要先知道它是什麼
先認清楚,然後再看到它,若見諸相非相
先認識它的相,然後再看到它的相的緣起
那緣起就是多,多形成一
為什麼多能形成一?因為這個多通通是空
那多的空加起來會等於一嗎?
這個一也是空,所有東西通通是空
那空不是沒有東西,而是空性
就沒有自性
那我們懂這一個基本的道理
其實你我直我見,不可能沒有
當然起來馬上會被你看到,沒有價值
除非有什麼價值
我加上這個意念以後,會讓事情往好的地方發展
那你這一念就有價值
若是往壞的地方發展,那千萬一定要趕快放掉
要加入你的時候是有建設性,我才加入
否則的話,你自己都要量了,不要多試
因為一多試的話,越幫越忙
加入你又整個亂了
那一樣的,我們本來平靜平靜的
不思善不思惡的時候,這時候很平靜
失了善就跟惡對起來
生了惡就跟善對起來
一起心動念就落入相對
那我們就要曉得起心動唸的錯處
但是我剛剛也講了,如果誰都不起心動念
那麼你存在的生命,思維性的功德就變得沒有了
不是要你沒有念,不要顛倒唸、忘念
不能有顛倒唸跟忘念
若正念、善念,那就有增喪性,有還原性
靜念就讓實相能夠呈現
善念就讓這些事功能夠增喪
所以到底要怎麼做才對,其實還是你的之見
到底是對還是不對,是善還是惡
我執絕對是無名
停留在我執裡面一定是顛倒,一定是破壞性
我不是問題,我是一模像
執我的時候,這時候就變成分裂對立
所以不是要你沒有意見
要你的意見進來是建設性的,不是破壞性的
不是要你無念,要你的念頭起來是建設性的,不是破壞性的
是和和性的,不是分裂性的
所以當你有執的時候就分裂了
因為我像生了,那人像、眾生像、受者像
一起就上來,這邊一動就整個都聚足了
所以這個叫頓,為什麼是頓?
因為都在同一個東西裡面,誰也離不開
我們現在存在既無我,那我又不能否定
你說把你拿掉嗎?怎麼拿?
根本就拿不掉,除非你的因緣俱足了
你該消散了,這時候不拿也自然拿掉
只要你的業力還在,因緣還在,誰都拿不掉
釋迦佛也拿不掉,阿彌陀佛更拿不掉
阿彌陀佛如果拿得掉,他不用在西方
所以很明顯他本來就一個而已
製造出或者是顯現出什麼東西
那個其實就是在說法,說因緣法
因緣所生法,我所己是空意,明為假明義,明中道義
在講這個東西
所以我們上次當然也有講到所謂的五逆相
那我是先從我們的建文修長絕知裡面的順跟逆
這個角度來講
逆其實是從順來,你沒有喜歡就沒有不喜歡
沒有美就沒有醜,沒有香就沒有臭
所以這裡面沒有甜酸甜苦辣就對不起來
所有東西都是一種顯現
那麼我們如果說只能順不能逆
那你就會有煩惱
如果能夠把逆看到了順,然後超越了順跟逆
先接納逆相,看到逆相的順相
然後超越順跟逆兩相,那就解脫自在
所以他才講說以五逆相而得解脫
解脫就是超越的意思
就不陷在裡面了,不會被這些相給綁住了
那一般我們在逆相裡面都會起煩惱
都起負面的反應
這個其實也是理所當然
為什麼理所當然?
因為我們從物理世界來看
其實我們也是物理世界裡面的一環
物理世界裡面一個最重要就是吸引力、引力
同時一個就是反作用力
同時存在
那什麼是反作用力?
有人罵你,你就罵回去
這個最自然,這個物理性的
當你要修的時候,為什麼叫有修行?
我已經超越物理的必然性
本來你罵我,我要更大聲的罵回去
到最後想說,我大聲罵回去
你是不是更大聲又回來
那就沒完沒了
就是用這個反作用力
那你來的時候,我只要無我
只要不執著,不反應
那一個力量就沒有順跟逆
馬上不好聽的聲音變成空性
那個聲音不見了
不好看的臉色
你不去回應,那臉色馬上就不見了
這個叫自解脫
所有東西它本身根本就沒有柱像
柱像其實只是過程裡面的一個暫時的顯現而已
時空一改變,那什麼東西就跟著改變
那時空可能不變嗎?一定變
因為我們是無常的,是動態的
如果我們不是動態的,你不會出生
不會生老病死
因為我們是動態的
整個法界裡面所有東西都是動態的
沒有任何一個是靜態的
唯一的靜態只有空性
空性說它是靜態,因為它無我
無我怎麼動呢?
只有有我才能動
只有有我才會動
所以那什麼東西在動呢?
以為有我的就在動
所以物質界裡面地、水、火、風都在動
空動不動,空不動
所以一般我們其實講四大
到第五大的時候已經是多講了
就在講地、水、火、風
它共同性就是空性
不是還有一個第五性叫做空性
地、水、火、風這四大
如果要加上一個同屬於它們的
那就空性,空大
然後物質性的好像講不完
還有一個明覺性的
所以我們就加入四
就變成六大
地、水、火、風、空、四
就這個樣子
所以這是在幹嘛?
為了要說明
其實本來四也是空性
你一個念起來,那念本來沒有
什麼叫念起?
本來沒有才叫起來
起來以後呢?
當下生當下滅,當下又空了
所以它不是空性是什麼?
所以其實六大同一個空性
你要把它堅持物質性的理論
就用地、水、火、風來講
從生命、從情緒的角度來講
就加上了四大
那就變成有情
加了四就變成有情
如果沒有四加進來就叫無情
那有情無情
你死了以後有情還是無情?
所以你既是有情也是無情
那個情是加進了四大以後才變成有情
那麼大自然裡面很多東西
進化性的
慢慢就會有四大加進去
譬如說本來從植物
慢慢有這些生物
能夠自己動的東西
四大就慢慢進來
越來越複雜
發展到像我們人
那就更麻煩
就很複雜
但是你想一想
我們說武漢肺炎
它到底是有情還是無情?
只要是法界裡面
它有複雜性有變異性的
然後在這裡面又有對峙的追蹤性
譬如說你點它什麼
然後它就又升級
你說它到底有沒有勢在裡面引導
就在對抗
你壓它
它要再壓你
所以我們如果用這一招
那就沒完沒了
所以一樣的
不要怕
不要用對抗的
我們把自己守好
就把自己看好
外面就動不了你
如果用一定要去對抗它的
那就沒完沒了
越弄越複雜
就像我們現在科學這麼發達
哲學這麼發達
思想已經這麼樣的活躍
那人是越來越痛苦
還是越來越自在
是越來越複雜還是越來越簡單
我們就知道
其實如果自作聰明
只會越弄越複雜
越來越不安
本來要破壞我們人類
破壞這個大自然
要靠四大的不協調
現在那個四大如果不協調
那破壞力太大
因為這個人還會發展出
一下子就可以把整個地球炸掉的東西
厲害
你說武漢肺炎
它也只能傳染到你那邊才有
二次大戰那個原子彈一下去
整個都殘廢掉了
現在如果說核彈
那更是要命
誰也躲不掉
所以千萬不要往那個地方去發展
但是我們人因為競爭性
所以你狠
我要比你更狠
我們知道這幾天
世界線有一個大新聞
叫阿富汗
阿富汗的那個被塔利班推翻掉了
塔利班就上次造成世界
包括美國被炸掉
就他們搞的
所以你想一想
這個不定時炸彈又來了
它已經擁有一個國家
它會產生更大的力量
更大的不安
所以我們如果不是基於那種平等性的慈悲
以為我比你優越
然後就想征服你
其實這個到最後都是一種反作用力
所以說真的
只有佛法能真正挽救這個世界
因為佛法講空性
講無我
講平等
但是其他宗教都比大小
絕對的主
絕對的上帝
你的就是不是
只有我的才是
當然就會想征服你
回教如是
基督教何嘗不是
都一樣
沒有什麼大小
當然有共業
現在基督教的國家
它比較發達
所以它就可以欺負回教
大家有沒有想到
回教在13世紀以前多偉大
整個印度都被它吃掉了
現在也很偉大
整個東南亞國家都被它吃掉了
現在東南亞
以前斯里蘭卡 泰國
都沒有回教的
現在都有了
所以有我的侵略性一定存在
所以我們千萬不要看不起自己
佛教好像有點吃鱉
反正它不會主動去攻擊別人
就只有接受人家攻擊
但是事實上
我們對的一定要把持住
對你就要貫徹到底
不要說因為你錯
本來我對
為了要跟你對抗
所以我也變成錯
這個其實就造成
本來有一股正當的力量在
結果你放棄了以後
整個世界就變成互相傾壓
互相在比大小
這個就永遠沒完沒了
當然我們說工業
大部分人都不對
就形成不對的結果
但是你只要堅持對
守住對
那不是執著
真的安住在對裡面
你久而久之
至少能夠保護自己
如果你修得不錯
可以散發出你那一份對的力量
如果我們本身對
你怎麼散發你的力量
散發出來就破壞性的
但是現在就是利弊足量弊
這種破壞性的
反而他喜歡表現
他能表現
所以在這個世界上
充滿著能量
充滿著什麼能量
不安 破壞 煩惱 痛苦
那種力量有什麼價值嗎
沒有意義
整天在恐懼
在不安裡面
沒有什麼意義
所以我們學佛不是要躲避
我們學佛是要對
學佛就是學覺 學智慧
不是在學安慰
我們知道我們怎麼樣才對
怎麼樣保持住那個對
這個就是學佛最大的目的
不是要給誰保護
我們也沒有能力去保護誰
我們只能夠把自己的
依依法的對
依依覺的對
給表現出來 展現出來
然後慢慢這一股正面的能量
它就會慢慢地脫開來
所以不要急著表現自己
我們今天更講一下
我們一般講的忤逆
其實指的就是殺父 弒母
就是把父母親殺掉
還有殺阿羅漢
還有惡心出佛心學
最後就迫害何生
這個就是忤逆
這個忤逆必然下地獄
殺父母親的一定下地獄
殺阿羅漢也一定下地獄
然後惡意要去破壞成就者的
大家都下地獄
然後另外一個最容易犯
然後又最不容易覺察到的
就是迫何生
所以為什麼地獄裡面生戰鬥呢
為什麼
如果一般的人沒有機會迫何生
獅子裡面的蟲
道場裡面的不安的
懷著鬼胎的
你才有機會迫何生
所以當然那邊
去那邊報到的就多了
你沒有覺察力
當然就很容易
那這裡面講到什麼
要以這五逆相來得到解脫
什麼意思啊
要你去殺父殺母殺那個嗎
不是
就是我在殺他的時候
其實不是出於
習氣執著的這種惡心念
是父是母
那這邊的
所以從世上來講的話
就不容易講得圓滿
因為我們著相
我們著相
那當然也可以這麼說
即使你著相
若你八八一天到晚幹壞事
繼續幹下去
會下地獄
你為了要救他
把他幹掉
今天我比你先下地獄
我來承擔
讓你不下地獄
你說對還是不對
那是一個很大的勇氣
所以從這個地方
他已經不在乎
不在乎就有解脫
我們現在不在乎是無所謂
不一樣
這個小孩子因為孝順
不忍父親這樣子
再繼續惡下去
所以只好
我們說大逆無道
看起來是大逆無道
其實他是來自他的大孝
你說這個小孩子對還是不對
對
但是全對嗎
不對
因為他智慧不夠
還有很多別的方法可以做
不一定要把父親幹掉
所以他那個起心動念動機是對的
但是智慧不夠
所以還是做出傻事
不能鼓勵
從理上來講
為什麼從理上來講比較好講
因為所謂父
就是我們的無名
我們什麼時候出生的
以為有我
那根本無名
生出了你
你還以為你是爸爸媽媽生的
爸爸媽媽如果沒有你的事
爸爸媽媽什麼也生不出來
就沒有你那個事進來
那個事什麼時候開始的
無名開始
從有我
那一念無名
唯心無名
我就出現了
所以你的無名生出這個我
所以父親
就是這個根本無名
那當然
我們要說轉他以無逆向而得解
就是我把根本文明殺死
那母親是什麼
母親是什麼
母親是貪婪
你要把貪婪給殺死
那麼阿羅漢是什麼
阿羅漢就把所有貪嗔痴都去除了
什麼是貪嗔痴
就是那維繫的無名
維繫的習氣
要把他砍掉
那就殺阿羅漢
然後破
就是說惡心出佛生學
那佛是什麼
佛什麼來成
佛也是由意所生
由從覺來完成
那意跟覺
意是什麼
意就第七意識
那覺就轉識成智
所以出佛生學就把前七識
七轉識砍掉
把它轉化掉
這個就是出佛生學
然後什麼合而生
合而生就是因緣所生
所有合而生出來的相
我都不執著
不著想
一著想想的不對
砍掉
一有定向可得
所以就這樣子
所以一般成為我叫五蘊
五蘊合而成
所以我們是五蘊的合合體
所以你要照見五蘊皆空
就破合而生
沒有我可得
那這樣子就是
所謂以五蘊一相的解脫
那在這裡面很明顯的
這種解脫裡面
沒有所謂的解跟繫
既不需要去打開
也不會把它拿來綁自己
你想一想
無明綁你嗎
貪綁你嗎
沒有
細微的那個習氣綁你嗎
我執那個莫那式綁你嗎
也沒有
五蘊合而生出一個我綁你嗎
沒有
都沒有綁你
是你起了一個我
把它抓著不放綁你
是你自己綁自己
我其他都只是緣起
沒有我
有緣起相沒有我相
我相是後來加上去的
所有東西都只有緣起相
沒有我相
所以我們修行其實就在
把這個我拿掉
我是本來有嗎
沒有
本是解脫
所以沒有繫也沒有解
沒有綁你
所以你有正知正見
其實修行很簡單
你如果有正確的知見
正確的觀念
所有不對的觀念一生起
馬上看到不對
知非及理
理非及覺
不假
方便不落次第
它就是這麼直接
這個才是真正究竟的佛法
那當然現在有這樣子的根器
這樣之間的不多
所以那隻好用一些方便法
來限制你
那我們曉得
這一切對治限制
其實都是不得不的方便
不是究竟
所以不要執著
那為什麼有這些方便
因為你如果懂這些
你可以少造一些業
你也可以從那痛苦煩惱裡面
很快的出離
因為你有對的方法
有對治的方法
但是你如果把這些方法
當真理的話
那麼事實上
它也是多出來的東西
不是本來應該有
本來什麼都沒有應該有
本來也沒有佛可成
也沒有法可依
更沒有身可住
沒有 本來沒有
但是為了要保護我們
然後當然就
我們要禮敬佛
我們要依法奉行
我們要在合而生裡面處練
這是一個方便
那請問佛在哪一個生團成就呢
佛在哪一個生團成就
不是嗎 沒有嗎
所以你就要了解
真正綁住你的
是那個根本的我知我見
不是外面的
但是很明顯你要去
針對我知我見
首先必須要看得到
這些因緣
你不執著
能夠平等對待
所以要在生團裡面
去歷練一段時間
不然你看不到我知我見
你在生團裡面
當然也有好的示範
也有不好的示範
這個修得很好
你看他守戒守得好
然後又很精進
所以他身心
一直往自在的路上走
那就是一個正面的示範
那有些
這個出家很久了
但他習氣還很重
不僅習氣重
而且越來越嚴重
那我們就看到他在退縮
他在痛苦
不能這個樣子
所以在生團裡面
因為在同儕裡面最容易學
因為大家吃相同的飯
住相同的地方
好跟壞
我們都很容易看到
那當然就要學好的
不要學壞的
但是很糟糕
因為一般人都墮落性慣性
所以只要看到別人不好
你也跟著不好
你就沒有罪惡感
你看他也是這樣子
我不覺得好像被他欺負了
要學壞很自然
因為所有東西
你一放手
會上去嗎
都是掉下去的
所以墮落是自然的引力
萬有的吸引力
所以一個人如果沒有
增上了那個怨心跟動機
其實很難提升的
很難自我提升
有一個人說我什麼書都不讀
可以考第一名嗎
沒有那回事吧
但是你如果什麼都不讀
真的考連分機會很大
所以要墮落很快
但要上去一定要有
正面的能量的提升
這個就支箭
支箭要你提升
每一個人其實都是往上
都有往上的動機
都有往下的業力
那個慣性是墮落的
怨力是提升的
所以一定要用怨來轉我們的業
用正念來轉我們錯誤的自見
這個就是學佛裡面
一個很重要的
所以接著呢
我們曉得要出世
要成就要得解脫
對一般人來講
就是佛出轉法輪就轉世地法輪
因為這樣七過半都不知道死了
就在苦海裡面還享受得不得了
像這一次也是一樣
好像可以出去玩一玩
就出去玩
玩回來就慘了
那不是每一個都會這樣
當然業力
你一放開
你這個業比較重的
就自我免疫力比較弱的
可能就受不了
所以真的不要隨便學別人墮落
有些人他可以那樣享受是他有福報
你沒有那個福報
你那樣享受馬上破產
你看人家都有能力去消費
你不要學著消費
人家是那個口袋裡有錢
你要去借錢
那借錢就越來越負面了
這很簡單
你為什麼現在沒有五十塊
那你就知道你少了五十塊
現在需要五十塊
好你去
我沒有我跟人家借
好像一下子有五十塊了
那接著下去呢
你五十塊都付不起
接下來還要加利息
你怎麼付呢
所以如果開始再負面的東西
其實就要止
我們所謂停損點
我在這邊我就不能繼續再損
趕快把這個洞補起來
而不是去找東西來補這個洞
你找東西挖一個洞
這個就都用物理來講
這個洞十公分
你去拿一個東西來補這十公分
你只有挖十公分嗎
挖十公分能補十公分嗎
一定是超過十公分
所以你補這個十公分
然後破壞了超過十公分
是不是負面越來越多
那個債就越弄越大
所以一樣的
我們為什麼會貪戀這個
因為在這裡面
有好像感覺喜歡的樂存在
那不曉得所有的樂
即使是樂
樂是什麼
就剛剛那五逆向的五順向
只是隨順你的息氣
你覺得樂吧
那是不是越隨順你
你息氣越重
那就越來你越利越重
息氣越重
順的時候是越重
反作用力也是一樣越來越重
你罵我
我更大聲把你罵回去
所以不管是順
不管是逆
都是墮落
所以你如果在玩這個
世間裡面的喜樂
樂跟苦
越玩越糟糕
但我們現在整個把它講
樂其實樂苦相生
看到樂就要想到苦
那既然是這樣
你就樂不能著
苦不能反應
因為剛剛我們講過
著就陷
然後息氣又加重
反抗
你反抗力量破壞性
比那個來破壞你的更大
所以兩個都不能硬
你一定要懂這個道理
你才會曉得
不硬是最聰明的
一有反應就一點都不聰明
所以我們為什麼要去掉我見
因為我一定有反應
因為有你的立場
有你的得失
你一定會反應
結果不管你怎麼反應
都越來越扣分
也就是說你的業障越來越大
所以不知苦
你根本沒得修
那知苦
只有知苦不行
還要去分析苦到底是怎麼來的
你要不苦
就要把它組成苦的條件
讓它沒有機會在一起
你苦就不會得
所以這個就不僅僅治標
那苦是一個苦果
但是苦因在哪邊
你還是要懂
那麼消掉苦因就叫修道
把苦真正拿掉
苦的像拿掉
苦果拿掉了
就是涅槃
叫苦極滅道
這個基本上就是要懂這個道理
你才真能夠解脫
但是很明顯的
講四弟給你
不是要你抓住四弟
以為四弟有什麼
好我說苦苦
嘴巴苦
苦在哪裡
苦不可得
但是你如果看到這個不曉得
這個是無常
那苦是怎麼來的
苦其實就是無常性來的
無常性是怎麼來的
無我性來的
因為沒有任何一個東西
它自己能夠做主
所以我現在
這個東西很好
我想要保留它
這個好
問題它是無常性的
你要保留它
不能保留
苦就出生了
所以這個叫壞苦
你要樂
要保存樂
但是樂不能被你保存
那就是壞苦
苦苦就跟惡作劇
惡上加惡
這個叫苦苦
你罵我
讓我很痛苦
我再把你罵回去
苦上加苦
越來越痛苦
那叫苦苦
然後另外一個
無常苦叫醒苦
因為所有東西都沒有我性
都是緣起性
既然是依別人
別人也依別人
那到底哪一個可以依啊
沒有任何東西可以依
所以你老爸很有錢
那是他的
雖然現在你在用
但是不能陷進去
最好能夠轉化
把這些變成饒於眾生
你就把那個本來
會帶著你上天
躺下地獄的那個業力
迴向法界
你就超越了六道
你如果還是認為自己
福報大
沒有關係
那想完了就到三惡去
裡面會行善的
就繼續
就護持你的福德
然後還能夠在三善去裡面
在這邊增上
但是很明顯的
福如果沒有慧
永遠不能解脫
永遠解脫不了
所以學佛
最重要是來學慧
只有智慧才能夠讓你解脫
只有智慧才能引導你真正的圓滿
那你如果沒有智慧
這些其實都還是在業力裡面
只要是業力的
好會變壞
壞會更壞
壞就惡性循環
好只要用完就沒有
所以幾乎我們可以看出來
我們很客觀的看
以前的人他業力沒有這麼複雜
所以比較單純
現在越來越單純
越來越不單純
現在越來越不單純
所以年輕人都不生小孩子
所以接著下去
有福報的人都不能被出生
現在年輕人都喜歡狗
所以他要報恩就養一條寵物
這條寵物可能就是他要報恩的對象
這個世界現在是往這個方向在轉
因果還是在
但是因為裡面沒有智慧
當然就沒有慈悲
沒有智慧沒有慈悲
到最後就在六道裡面慢慢的鈍化
你本來其實只要有慈悲智慧
這個福報會轉化成一種真正往上的能量
因為沒有智慧慈悲
本來福報很大
什麼事也不用做
就有人出去逛街
什麼都把你弄在
然後死了以後
還是心裡面都念著這個動物
我講這個不是亂講
有人學佛學一輩子
後來死的時候
就是那一條狗
就讓他不能自在
他什麼都可以放下
什麼都可以不擔心
但他只有擔心那個狗
你就想他多慘
為了一條狗
本來可以很好的
心念黏住就把你框住了
就把你拉住
值得嗎
這裡面很明顯
不是要你對眾生沒有愛心
不能貪著不能著想
這很重要的
你著想不著想
其實從你的動作都可以看出來
你譬如說很簡單的
我就喜歡他
我就喜歡他陪著我
吃的時候你可能養他
他大便的時候
他需要洗澡的時候
你有沒有把他負責了
有沒有幫他處理了
還是享受是我
然後大小便別人
是這樣子嗎
所以這裡面其實都在檢驗我們的心
到底是真正的愛的心
還是隻是依賴的心
就是說我們去寒涉他
去關心他
去提升他
還是在這裡面你只是要你要的部分
其他你不要的部分就不相應了
如果這樣的話
那其實裡面一定有問題
所以絕照一定是全面的絕照
那愛也是平等的愛
不是愛你愛的部分
其他你就不管了
不是這個樣子
絕照也是一樣
不是隻有去絕照你要絕照的
其他你就不絕照了
那就不叫絕照
那就有取捨
有取捨就不叫絕照
真正絕照是平等才叫絕照
那一樣我們在修行的過程裡面
其實也是先從局部的訓練
慢慢知道要全面平等的絕照才是真絕照
但是你如果局部的絕照都出不來
就想做平等的絕照
絕照那一點力氣一點力都沒有
所以還是很多東西還是有它的步驟
還是比較紮實
譬如說我們說講四念住
很明顯的身受心法
它是有步驟的
你首先一定要能夠觀身
你身都觀不出來你怎麼觀受
受都觀不出來怎麼觀心
心都觀不出來怎麼觀法
所以很多東西不是隨便說
我要怎麼樣就怎麼樣
沒有那麼簡單
千萬不要搞錯
不是一定要有次第
但是在我們的習氣業力裡面
它是有對峙性的
既然有對峙性就有它的次第在
有它一步一步的
一樣你四念住完了以後
修了好以後就進入所謂的曲折師
曲折師才能真正的跟絕相應
才能去知道那個絕到底是什麼
在這邊的時候一樣
它還是有從念 從抉擇
從喜 樂 奇
這些奇就是清安的意思
它是有次第的
所以親近善知就是要親近過來人
他曉得你要怎麼走才對
不是一下子
現在都很喜歡唱高調
一下子就弄那個不能檢驗
又有希望又沒希望的東西
好像好又拿不出證據的東西
但是我們就想說
這樣就好了
問題是這樣就好就壞了
一點道理都沒有
你把它認為好比什麼都還要愚痴
你都不真你把它認為真
那沒有比這個更顛倒
所以學佛就是要不顛倒
證知證見
佛經裡面都很清楚
但是我們最怕的
就是抓佛經裡面基本方便
大方便的東西
然後把它當究竟
其他什麼都不管
只有把最大的慈悲
以為是最大的智慧
最大的慈悲是來自什麼
你是最弱的
所以我不得不用最大的慈悲
就接濟的時候也是一樣
因為你缺很多
所以要多一點點灌輸給你
那這個可靠嗎
很明顯一點都不可靠
可靠的是到最後我什麼都不需要
那個慈悲常常會造成依賴
我都不用出去工作
我就有救濟金
比我出去工作
還要看人家臉色
還要多
那我為什麼要出去工作
所以政府的福利政策
其實是一種墮落的政策
當然是大有為的政府
一定要照顧所有的人
但是如果讓這些人認為理所當然
那你就完蛋了
不工作等著救濟的
就越來越多
現在歐美其實也是被這個搞慘了
所以我們也不能學
這裡面當然要有智慧
不是不慈悲
而是那個慈悲真正的是在
智慧引導下的慈悲
救急救難
這真正是一一智慧
當然不能讓你變成一種依賴性
現在我們在這邊都可以看到
現在很多田地本來可以種植
結果種半天還不如休耕
休耕得到的比那個還多
當然我就休耕了
你不是鼓勵人家不去種嗎
所以你說這個制度好嗎
一點都不好
當然你如果不這麼做
這個政府沒有在做事
所以只要是銀河貪戀的
那大概就沒完沒了
所以我一直在強調
其實我們這是在家居室
能夠納稅是你的光榮
但是現在很多很會賺錢的都逃漏稅
這裡面就是說
你本來很會賺錢是福報很大
但是你逃漏稅
業障很重
如果從佛法來看
這些福報大本來要回向眾生
你繳稅就是在饒育眾生
你還要一家一家愛家愛戶不失去
你就交給政府
讓他去做有效的安排不是就好了
但是現在我們都越聰明越會逃漏稅
問題是聰明反被聰明誤
沒有什麼意思
只要怎麼講都講不圓滿
不要被我的話引導
但是至少我的話是引導一些正確的知見
你如果有這種機會的時候
最好不要去動那個腦筋
不要去動逃漏稅的腦筋
因為如果大家都像你一樣
那政府拿什麼來做他的公共建設
所以還有一個
我們所賺的錢是從眾生那邊賺來
所以迴向眾生也是理所當然
不然就變成欠眾生
所以你在繳稅其實就是在還眾生
就盡你該盡的義務
不是很好嗎
不要發太多腦筋
在這裡面我們既然有四弟
但是不要執著四弟
不要執著四弟
譬如說苦苦苦
你執著四弟這個世界真的是苦
所以我要去極樂世界
結果在這個世界你該還的都不還
該做的都不做
就你執著那個苦了
想要趕快離苦
那錯了
離苦不是你想離就離
而是一定要把這個苦的因緣果報
把它弄清楚
你真的還了
你真的不再造惡業
你該還了還了
然後不再造新疆
這樣才能夠真正的不再受苦
我們現在都不是了
我躲到什麼地方去
誰都抓不到我
沒有那回事
在法界裡面沒有地方可以躲
深山、大海都躲不了
到那個色界天物、色界天
照樣躲不了
到時候夜報盡了
還是得回來
所以不要有那個躲的心
所以要不見四弟
不要以為四弟是什麼
四弟也是佛
為了我們的喜氣
為了我們的業障
所說的一個法
它是一個方便說
不是究竟說
是初轉法輪的時候說的
那後來就越來越往
大乘、般若、甚至如來藏
這方向去前進
因為這些才是真正能解決
好
那也非不見地
你千萬不要學活學半天
什麼是苦極滅道
你都不懂
然後還把苦當樂
把樂當苦
所以還是非不見地
你還是要知道
知道現在裡面不執著法相
不執我也不執法
這樣子的話才能真解脫
所以在這邊
文武傑講的其實都是超越的
不是對立性的東西
是你停在這邊的時候
他要把你從這邊再拉上去
所以我們知道
當然希伏利是解空第一
他怎麼會不懂空的道理
但是他解空第一是落在空裡面
沒有超越空
所以文武傑需要去提升他
打破他對空的執著
什麼都往空那邊靠
都融到空裡面去
就以為沒事
那一樣沒事也沒有功德
所以最多就解脫而已
圓滿不了
我們說你這樣一直修下去
你修半天
如果一點果都沒有
果就是境界
一個人有定力有智慧
那一定有他的果
什麼果呢
我如果很有智慧
那我做什麼判斷
做什麼決定
都可以證明是對的
這個就是有果
然後什麼東西都動不了他
就是有定的果
定會都會顯現出他的果相
所以非得果非不得果
你如果說你很有智慧
結果弄出來通通不對
那就不對了
不是
你說你修定修得很好
結果一點點東西就把你搞亂了
所以你要有定力也要有智慧
但是不住在定裡面
也不住在會裡面
就以為住在會裡面就有智慧了
我們這樣講智慧在哪裡
智慧可得嗎
智慧要表現出來才算數
你說我有智慧
那你有智慧放在你的腦筋裡面叫智慧嗎
還是要化成如理思維意識
可以執行的那才是智慧
如果不能執行不叫智慧
沒有用
體相用都要有才是真的
如果只有體沒有相沒有用
真的就沒用
智慧可以住嗎
沒有
所以在這裡面
你說有沒有境界
但是能夠住在境界裡面
住在境界裡面就糟糕了
你可以顯現但是不能住在裡面
你可以隨時顯現出智慧慈悲
但是不能住在智裡面
也不能住在慈悲裡面
如果住在慈悲就大悲魔
如果住在智裡面就狂慧魔
你就很麻煩
所以有些人學佛有一點點心得
那就整天在那邊玩
比如說我參禪
碰到每一個人都要說禪法
我念佛
碰到每一個人都要叫人家唸佛
我修禪定做得很好
看到每一個人都要叫人家做
這樣就有問題了
但是你如果明明修得很好
禪定智慧參禪唸佛都念得很好
結果碰到人一句話也不坑
那對嗎
也不對啊
所以很多東西就是如理如法如實
隨因緣才是真正的
而不是可以我保持這個境界
然後不被所動
不被所動什麼意思
你被你抓住了
你被你自己抓住了
然後隨緣就不會抓住
所以法界裡面平等是流動性的
是平等性的
而不是住著不動性
所以定根慧定不是不動
不是形式上不動
而是實體上本來不動
本來就不動
而因緣上表象上隨時都在變化
你一定要懂這個道理
好 一樣的
一個真正的修行人
他不是凡夫
如果他整天是跟凡夫一樣的
那他就凡夫不是修行人
那一樣的
一個真正的修行人
他還是要表現出
跟人家沒有什麼兩樣的樣子
所以非離凡夫法
我們修得再好還是在眾生裡面修
不是離開眾生修
所以我們既然有這個抱
這四大抱就是肉身
肉身你入定的時候
可能可以進入光的一種狀況
但是一出定還是回到原來的凡夫
那一樣
你弄了半天都處理不了四大
也處理不了意識
那你說你多有修行
修什麼行
修半天業力一點都轉不掉
所以你就十足的凡夫
你不是非凡夫
你是真凡夫
真正的修行人看起來是凡夫
但是他內涵不是凡夫
雖然內涵不是凡夫
他表象上還是現出凡夫的樣子
那個內涵非凡夫就智慧
外面現凡夫相叫慈悲
悲至雙飲
所以這個裡面其實都很深
而且很具體的法
接著一樣
非凡夫呢
那修半天你要變成聖人嗎
非聖人也不是不是聖人
一個一個對上來
凡夫對聖人
離凡夫法對上非不聖人
所以我們如果修半天
讓他看你修半天不是跟沒修一樣
證明你真的沒修
你修半天我雖然表面上
我還是都是人還是什麼
但是我還是要顯現出
讓他看到我跟一般人不一樣的地方
這個就是非不聖人
但是我不能以聖人自居
我多厲害
你們這些人幹嘛
你們不懂我
我的境界不是你們懂的
以聖人自居
以聖人自居就絕對不是聖人
真聖人不會以聖人自居
因為真的聖人
我們說賢已經把我給融化掉了
到聖人的時候
真的是把我給超越了
我們說賢跟聖
賢就是人裡面的賢人
聖人就已經不是一般的人
不是凡夫
轉凡成聖
見到位才是聖
在沒有見到位之前
最多就是賢
那個資良位
那個嘉賢位都是賢
到見到位以後才能成為聖
因為這時候他整個觀念已經完全改了
不是一般的著相、著禮
但是這裡面還是有喜氣
所以他還是會顯現成不是聖人的樣子
即使說像證到地上的菩薩
還是偶爾會顯現凡夫的喜氣相
因為他喜氣還沒有完全轉
那是很自然的
但是你知道不轉嗎
他馬上覺察到了
他顯現馬上覺察到了
馬上又轉了
這個就是非聖人非不聖人
接著
雖成就一切法而離諸法相
你若能夠這樣
乃可取食
我供養你這一波患
你才有資格吃
到最後這個就是最高
就是成就一切法
成就一切法
就是一切東西都顯現出它的果相
然後又若見著相非相
這個才是而離諸法相
他成就了這個法的境界
但又不住在裡面
又不執著在裡面
這個才是真正的有功德
不是在那邊講空話
像我現在都是在講空話
了無功德
真的
我是講真話
我常常在那邊拿自己開刀
很多東西就是說
如果你沒有這樣的解形
那境界怎麼出得來
那一樣的
你若還沒有轉凡夫
還沒有進入聖人
你怎麼樣超越人世間
或者六道裡面的因果關係
你超不出去
但是你現在即使能超了
但是我還是釋現在六道裡面
但是在六道裡面
在六道裡面我離相
即相離相
就在六道裡面出六道
就在涅槃裡面出涅槃
這樣才是真正的境界
所以這裡面就是
威猛捷運本身境界很高
所以把修復力要求得很高
你要這樣
我這一波飯你才有資格吃
所以要吃他這一波飯
沒有那麼簡單
所以下去我們也可以看到
修復力看
鼻子摸著
乾脆我剝也不要
我就要離開
結果又被叫住
他不是真的不施捨給你
也不是說你真的不能吃
而是借這個機會
把你提供上去
這個就是他慈悲的地方
若西伏提亞
假設西伏裡林
能夠不見佛不聞法
這個就高了
我們是說能見佛
現在譬如說我念佛唸佛
唸到阿彌陀佛
我見了阿彌陀佛
真見了嗎
見佛而不起佛見
我看到了佛的視線
我不把佛當佛看
你看到的佛
他是不是一個相
那個相由哪裡顯
是他視線的嗎
由你心生的
凡所有相
都是由你心所生
心生一切現
心生則中動法生
心滅則中動法滅
一切為心所現
一切為事所變
所以你所見聞嗅嘗覺知的
都沒有離開你的心
你看到了這個阿彌陀相
其實是由你的心現的
你以為他真的阿彌陀佛
就是這個相嗎
千萬不要這樣
那你太小看阿彌陀佛了
你太離譜了
阿彌陀佛就你看到的那個樣子
顯然不是
所以說你如果能夠
如果能夠當不見佛
不見佛不是真的沒有看到佛
見到佛而不起見佛相
然後不聞法
不是聞一切法
然後不找法
沒有法見
既沒有佛見也沒有法見
就知見裡面
佛跟法都不可得
佛沒有定相可得
法沒有定法可說
這個才是真正的不見佛不聞法
這個境界多高
是見而不見聞而不聞
不是真的不見不聞
你會念半天什麼也沒看到
然後說等待哪一天
你要去希望極樂世界
門都沒有
你如果在活著的時候
不能見佛
意思是什麼
很明顯
心靜則國土靜
你為什麼不能見
心根本就沒有靜
心沒有靜怎麼可以會有
極樂世界可以讓你去
沒有
你心裡面沒有極樂世界
你去哪一個極樂世界呢
你那個因沒有果怎麼會有呢
所以聽到我講這種淨土法
要小心一點
不是我要否定什麼
我在講是根本的
根本重要你一定要懂
這樣才不會被人家騙
你為什麼被人家騙
你先被自己騙
你絕對不能被自己騙
什麼我們不要講到
這些大乘法門
最基本的雜項裡面在講的
佛所說的所有法門
都要如實了知
我心裡面起什麼想法
我知道我起什麼想法
我身上有什麼感受
我知道有什麼感受
我心生起了
心消失了
我都看到它生起消失
你要先現見法
那法當然就包括了五蘊
包括見聞嗅常覺知的
根跟塵跟識
你都要現見
最原始的佛教
都要這樣要求了
你還說它是小乘
你的大乘是什麼東西
什麼都不清楚
我是大乘
根本就離譜的不得了
不是那樣子
千萬不要搞錯
你如果能夠有這樣子的功夫
不見佛不聞法
很明顯的
基督徒大部分時間都跟佛陀在一起
佛陀很得意的弟子
大乘的經典很多
他都當機眾
他不見佛嗎
他不聞法嗎
天天在見佛天天在聞法
但是不能以為
現在你親近的佛就靠定了
你聽的法就靠定了
這很明顯的
阿難也是一個最好的例子
阿難什麼法他不僅僅聽
他都可以重述
他都可以一字不漏的再把它重述出來
結果說半天他什麼都沒有證
所以不能受用
不能拿來用
所以很明顯的
見佛聞法其實只是一個
基本的緣起向上的根本因
一個根本緣
很重要的因跟緣
但是更重要
你心跟這個佛
跟這個法的相應度到哪邊
所以這樣子才對
還是要檢驗回來
你的心跟識裡面
到底是什麼內涵
這些法還是佛的莊嚴
我們知道
如果去看這些大弟子
你都會發覺
裡面有一個共同的原因
共同的原因是什麼
都是看到佛
成佛以後的莊嚴相
的功德相
然後就發心出家
你看那弟子裡面
包括阿難也都是
難陀什麼都是一樣
他那個堂哥其實也是一樣
以前小時候
以前他們出家之前都玩在一起
而且還互相看不順眼
結果看他回來以後
怎麼整個都不一樣
產生那個敬仰薅妖的心
然後就衝動就出家了
出家以後才發覺
好像不是呢
好像不是這個樣子
然後就開始祈
惡念
第二個想法
甚至轉成不好的想法
提不達多
又轉成不好的想法
那難陀呢
剛開始也是起不好的想法
我本來以為來這邊可以多棒
結果我發覺
沒有我在家裡面那麼享受
天天可以有漂亮的太太陪我
侍奉我
來這邊什麼都沒有
所以佛陀就不得不
又用方便法去提升他
所以這裡面我們就要知道
其實外道內道
不是你靠著佛
所以我一直在講說
不是你現在學佛
你就佛教徒
你如果學佛學半天
也不皈依佛
也不皈依法
也不皈依身
那什麼是皈依佛
皈依法皈依身
我們常常皈依佛
就皈依你的覺
皈依法就皈依你的正念
正知見
皈依身就隨時把身口意合一
不再分離
不再矛盾
這才是真正的佛弟子
現在我們大部分都假名為佛弟子
其實不是真正的佛弟子
因為妄想比正念多
執著比實相多
顛倒比正念多
這個就很難
但是不難
能夠成就嗎
這後面還要講
那麼你現在所謂你親近的佛
你執著你在佛的身邊
你也相信你所聽的都是正法
那麼你就排斥所謂的
比外道六師
外種六道
這時候是佛陀在的時候
最盛行的六宗派
六種群主
他都有很多的信徒跟著修
第一個就是
Hurana 加瑟
我看
因為這個是中文
所以我念一下巴黎文
然後你對一下
就可以對起來
因為我們常常會連斷句都斷錯
前面那個
Purana
加瑟
所以我們現在唸迦葉
其實都差很多
但加瑟也差
還是有點差
然後第二個叫做
前三個字
然後這邊千萬不要拘捨
翻檯語
枯柳
所以這個是
Kosali
然後子
Putra
Putra叫兒子的意思
Shaliputra
舍利佛
所以這邊什麼子什麼兒子
都是Putra
所以這邊是
Maskari
Kosali
這個就是他的名字
那第三個呢
千萬不要刪
他旁邊還注音
這樣很厲害
刪瑟葉
不是
Sanjaya
加Acharya
所以上次我去雲南
我們不是都是
什麼舍利教嗎
其實不是
叫Acharya
就是上師的教法
以前雲南其實也有一段時間
都是密教
所以我們現在如果去雲南
一些石窟去看
其實都是密教的坦承
跟密教的本尊
如果有去過雲南你就曉得
所以我們以前都舍利教
其實是把它拿掉了
其實Acharya不是舍利
舍利
Acharya
是Sanjaya
這個譬如
Vaira
Vairati
那子又是Putra
然後這個第四個呢
Ajita
那個
慈
我們不要念慈
那個
Keshakambala
我們把它對起來
然後第五個呢
那個羅其實是多出來的
Kakuta
然後
Katyana
然後第六個
Ningranda
然後若提子呢
Jati
Putra
子就是Putra
所以這六個呢
其實是那時候六道外師的教主
那這六個那時候是最有代表性的
那佛就是因為看到
他們的理論的不完整
國位的不圓滿
所以他到最後就走他自己的路
他也都親近過這些大德
也都跟他們對談過
但是很明顯
他們的說法
佛都覺得不圓滿不合理
所以他需要自己再去用功
所以我們曉得佛
也親近過三師是有老師
但是到最後他所證的是無師智
他所證到的智慧不是哪一個老師教他的
是他自己自證自悟的
證到什麼東西
悟到什麼東西
其實很明顯
證到了自己本來心的清淨圓滿性
悟到了我心原來具足如來智慧德相
一切三識十方一切佛
所有的功德智慧慈悲都不離我這個心
那我這個心什麼時候圓滿了
當我的心跟三識十方諸佛無二無別的時候
佛的心就是我的心
我的心就是佛的心
這樣是跟佛有關係
那跟眾生有什麼關係
所以這就要曉得
我的心就是眾生的心
眾生的心就是我的心
所以才會變成同體
他跟諸佛同體
跟眾生一樣同體
這樣才是真正的佛
你如果還有一個出離
還有一個要去什麼地方
那有同體嗎
很明顯就沒有同體了
所以到底什麼是療癒法
究竟法
什麼是方便法
一定要搞清楚
離開你的心的大徹大悟
所以叫無上正等正覺
那無上正等正覺在哪裡
一定要在你的心才有意義
如果在你的身體
你的身體會廢掉
但你的心不會跟著你的身體廢掉
那它在你的意識裡面嗎
意識當下生當下滅
不是在意識
所以一定要能分得清楚
心不是意識
意識不是身體
心不離意識
那一樣意識不離身
所以心也不離身
也可以講說
身意識心
三而一一而三
心叫做法身
意識叫做報身
身叫做化身
這樣法報化身
你合起來才有意義
你沒有把這個合起來沒有意義
所以體相用就要這樣理解
所以學佛學藥
藥到底要怎麼學
當然一開始具體
為什麼要有那麼多規矩
先規範你的身口
這是屬於身的
先把它弄淨
不要還是一直在錯誤裡面不斷的造業
這個都要受報的
到最後意義要把它轉
轉成心
轉成清淨性
這樣轉了以後
接著因為有一份空
空就解脫
明就可以顯現一切加持力
就報身
智慧慈悲都在裡面
然後再藉著身來饒育眾生
現一切相
該以什麼身得度就現什麼身
這個就化身
所以佛法它一個完全完整的東西
而不是一般的宗教
也不是我們現在的信仰
我們現在的信仰
真的把佛法弄得支離破碎
太離譜了
但還以為是
那就會真的就把佛法給毀掉了
因為你的實踐根本就不正確
所以你的行為不正確
你的修法不正確
那越修得越好是越離譜
那這樣對佛教好嗎
當然不好
所以叫末法
越來越離譜
但是有智慧的
回到根本佛的療癒的
永遠是正法
因為你是依療癒不依不療癒
所以隨時都在正法裡面
依聖意地不依世俗地
但是你既然依聖意地就不離世俗地
自然會不離世俗地
你如果聖意地又跟世俗地對起來
你的聖意地不是聖意地
絕對不是聖意地
所以若還有什麼要處理
是聖意地嗎
聖意地是空地
空意地要處理什麼東西嗎
空意地就在一切法裡面
處理什麼
所以從這個地方
我們就可以好好的檢討一下
你對佛法的自見到底是什麼樣子
有沒有很離譜有沒有很顛倒
然後過去都以為對的
現在要慢慢地發覺它不對
慢慢放
以前以為對抓著不放的
常常就是不對的
只要你抓著不放就是法直
即使對的也變成錯
那何況是你用無明
所建立起來的那些自見
那更是大顛倒
你一抓得越緊越離譜
這六個派別簡單地說
第一個就是屬於斷件
斷件就是說
反正你造什麼都沒有關係
人死了就什麼都沒有了
所以要及時行樂
這個就屬於斷件
所以這些就有點像我們現在黑社會
有什麼東西盡量爭取
不用白不用
這個人可以欺負
你就盡量去欺負
反正死了就什麼都沒有
這個及時行樂的想法
有很大的說服力
有一票人就喜歡這個樣子
反正我做什麼都不用負責
他也有信徒啊
但問題是
這樣子的信徒到最後
一定是一大糊塗
採取斷面件的
到最後都是直接下去
所以那時候我們也曉得
木劍蓮就是太慈悲
去跟他們講說
你們師父剛走不久
那天我剛好在靜坐的時候
進入那種空間時空裡面
跟你們師父碰面
你們師父交代我要好好回來
跟你們講幾句話
講完就被打了
因為他們都相信
那個是木劍蓮編出來的
不是他們師父說的話
所以這個知見很嚴重
如果跟錯了
就越跟就越執著
就陷在裡面
第二個呢
它是屬於無因的
無因就是什麼東西
它自然就出來了
不是什麼因造成這樣的結果
什麼東西都是
就這樣
不要去探討
這個就是完全是隨機
現在英文講叫At random
就是說隨機性
沒有什麼因跟緣
它很自然就這樣子
所以也不需要修
也不是要解
性解形成都不需要
因為不是因為你性
因為你解
因為你形
而會變成什麼樣子
所以這裡面就所謂波無因果
無因論
波無因果
這個也是在佛教裡面就大學見
不一樣的也有它的信徒
反正它什麼就是投機取巧
什麼都沒有關係
跟剛剛的斷件又有點不一樣
斷件是死了以後什麼都沒有
所以你在活的時候好好把握就好
這個就是你做什麼其實都無所謂
什麼東西不是因為你努力
然後得到不是
而是它該讓你得到就得到
所以這個常常比較偏向於
其實很多外道就這種思想
我們說第一因如果是上帝
那其他都不是因
只有上帝是因
上帝如果不賜給你
你什麼也沒有
這個當然也有它的信徒
就我只要深信上帝就一切搞定
這個其實也是不公平
還有譬如說那時候最多的就是
四種種姓
你為什麼會是婆羅門種姓
沒有因
你這次來被婆羅門生
你就婆羅門種姓
你這次被廢頭生
就賤民生
你就是賤民種姓
這個其實也現實上來講
因為它是用現實在說吧
就是這個樣子
但是這個很明顯的
如果是這個樣子
那我們真的都不用用功
因為什麼東西好像命定的
然後自然它就是什麼樣子
不會因為你努力而改變什麼
但是我們真的要說回來
你所有的努力都是一種業
業自然有業報
這屬於世俗地
如是因如是果
你種什麼種子就收成什麼樣子的果實
這是屬於世俗地
那世俗地當然就在
我們可以感受的
本來就在業力在因果裡面
但是你如果只是在這裡面
知道這一層道理
你永遠不能解脫
你要懂這世俗地更究竟的生意地
那這樣子的話
你又可以受用世俗地
又可以集世俗地
證到生意地
就集輪迴而出輪迴
你如果沒有生意地
你出不了輪迴
你永遠在因果裡面打轉
所以生意地有它很殊勝
絕對的道理在
但是生意地常常就是
在解析世俗地裡面的空性不可得
講得很有道理是世俗地
講得很有道理又超越這個道理
叫做生意地
如果還停留在道理裡面
那就是世俗地
所以可以說的
大部分都不是生意地
所以才會講說不可說不可說
佛說不可說
因為可說的就是世俗地
生意地是不能說
那不能說佛還是慈悲
想盡辦法說
那隻要有悟性的
業障比較輕的
他一聽就懂
他聽懂了
別人聽不懂是他的事
你聽懂是你的事
你聽懂不能代表別人聽了也會懂
所以妙就妙在這個地方
第三個是屬於自然主義的
自然主義就是
跟無音又不一樣
有一種說法就是
自然主義就是說
你只要天天這樣
總有一天
自自然然的你就會解脫
你也不需要修
你就這樣很自然一天過一天
等你哪一天該解脫就解脫了
他是純這種說法
不是不會因為你比較努力
就會快一點解脫
也不會因為你懈怠而慢一點解脫
你怎麼努力還是到時候才會解脫
你再怎麼懈怠到時候也一定會解脫
這就是自然主義
所以其實我們一聽都會覺得
哪有這種道理
但是我們的業障就是這樣子
我現在希望聽到的是這個道理
我聽到這個道理我就很相應
一天過一天
總有一天還是會得到解脫
那我就繼續這樣一天過一天吧
過得心安理得
所以說的道理
講起來好像都有道理
但事實上都經不起抉擇
你用抉擇會一分析
這根本就沒道理
所以即使你好像得到安慰
得到一個寄託
你所安慰的所寄託的不如你
就絕對不是你能安慰
你能寄託的對象
不能依法奉行
所以我們稱他為外道
第四個就有點像加瑟尊者
他們強調苦行
現在祈納教就是屬於這個苦行的
我們現在到印度還是會看到
穿一件內褲
前身都不洗澡
頭髮留得很長
拿個柺杖
到處雲遊
這是修苦行的
那你到斯里蘭卡
斯里蘭卡有一個佛陀像
那邊你去看就會看
先去我看
如果他還沒有死
應該還在那邊
就會每一天在那邊荊棘獨立
因為我去了幾次
不是不同時間去
不是不同
去那個地方兩三次
看到他都荊棘獨立
你隨時看到他都單腳
鶴立
這個也是一種修法
但是這種修法
從佛的角度來講
那個很明顯沒有意義
但是從外道
這個就是定力的呈現
你單腳
當然單腳要保持平衡有點難
所以你那個覺照力
那平衡感就要訓練得更好
但是平衡感訓練得很好
覺照力是不是一定就跟著提升
不一定
你說那些走平衡感那一個
還是馬戲團
他有覺照力嗎
比我們高
但那種覺照力會解脫嗎
不會解脫
所以覺照力一定要變成
跟實相能夠照見
才跟解脫有關
如果只是表現在一種定力上的
平衡上的
那都還是解脫不了
所以這裡面修苦行
當然修苦行好像有意義
吃苦聊苦
但是我常常講
你吃苦
好像能夠消你過去的苦業
應該要糟感的苦報
但是問題不是那個苦業造成的苦報
所以你受的苦
跟那個苦報根本就不相干了
沒有消掉那個一定要出現的苦報
這是你自己自討苦吃
自討苦吃的人
怎麼能夠消你過去的業
其實這個也對不上來
不然就是假因變成疑國
那就不是因果了
不是如是因如是果
而是假的因變成疑的果
那這個因果就對不上了
所以不是
這個還是屬於外道的說法
所以只要落一個以為什麼
以為我吃苦就可以解脫
我們剛剛講了
是什麼讓你解脫
智慧讓你解脫
不是苦跟樂的問題
如果苦能讓你解脫
從佛法來講
樂更能夠讓你解脫
那你為什麼不想樂就好
為什麼要去吃苦
笨蛋
因為它是一對的
苦樂是相生的
那你為什麼不從樂裡面去解脫
要從苦解脫
所以不是吧
但是我們的苦跟樂
很明顯的解脫是什麼
解脫是我們從四禪定
四種禪定來看
你就會曉得
到底是什麼讓你解脫
第一個就是心識
有覺觀
就把你的意念先導正
然後意念導正的時候
不再追求
不再有什麼慾望
也不再做任何的排斥
因為追求會產生貪
排斥會產生嗔
所以我就從覺觀那邊訓練
那覺觀訓練以後
到最後就離覺觀
就不再再用分別心
這個意識心去弄
那到第一層的時候
從覺觀離了不對的地方
離開以後
那就捨掉慾吧
第一個出禪是離慾
離慾的喜樂
你再沒有這些慾望
慾界的束縛
你自然就有解脫的感覺
這是出禪
第二個已經沒有覺觀
不再用你的意識了
意識也就是說
這時候心純粹就是為定而定
而且對身完全保持覺照
只有覺照
沒有所謂的形跟識
形跟識就用意識
粗的分析叫形
細的在這邊較量分析叫識
到這一層就只有這個
只有這個認知
因為不在心思上在那邊煽動
所以這時候心的作用
變成少之又少
那心沒有掛愛以後
身也就跟著沒掛愛
所以到二禪的時候
這時候很明顯的
就定生喜樂
因為你定了
所以他自然身心會有一種解脫
一種不再有壓力的
一種覺受出現
到三禪的時候就更高了
所以三禪從快樂裡面來講
他心也不執著了
身也不執著了
所以心的喜化成身完全的樂
這時候完全解脫
業力喜氣都掙脫了
但是這時候還是沒有辦法真正解脫
只是業力暫時不會框住你
那你就有一種解脫的感覺
所以很多到三禪就以為自己已經正涅槃
到四禪的時候就更厲害
就身心完全放下了
捨念清淨
完全出離
到這邊更是會以為已經正涅槃
但是事實上都還不是
從我們這個地方就可以看得出來
身跟心慢慢的鬆開
慢慢的放下
你身心就不再受物理性的地水火風的控制
還有心裡面起心動唸的那個散動
這時候其實都可以證到某一個程度的禪定
但是這種禪定跟解脫還是差很遠
接著上去就要滅受想
這個就更高一點
我看我們今天就先談到這邊
習慣把覺知放到你的身體裡面來
照見無印
照見無印其實那個能照到底是什麼
能照一定是在這一切所照的中心
它才能夠變照
你可以去分析一下
這能照該在什麼地方才對
所以佛法裡面的能照是心不是腦
那這心不是肉團心
而是真正的身心的正中央
我們心臟是偏一邊的
所以千萬不要把那個心以為是在心臟
心臟不是
這樣的話你才能夠
所有東西往這邊射擊的時候
不偏不移
放出來的時候又可以變滿
慢慢去體會到那一個東西
你如果對的時候
它在平衡的時候就好像
我們打個比喻
就好像你拿一根扁擔
然後在找它的中心
當你找到中心
那一點一頂
那一頂扁擔整個不動
它就不動
你只要一頂它就翹來翹去
我們心也是一樣
當你去掌握到這個能跟所匯合的時候
你會發現整個身心空掉
沒有動
也沒有重量
也沒有散動
那一點你要常常去體會
你如果抓不到這一點
其實修半天都意識心
都是造作心
你心雖然了不可得
但是不可得
不是不存在
我們從我們心放白色的光
供養十方諸佛
放出紅色的光
變滿整個法界
放出本體光
藍色的光
充滿整個法界